E: Ja, schönen guten Tag, Frau Mustermann. Vielen Dank, dass Sie heute Zeit für mich gefunden haben.
L: Guten Tag, Herr Mustermann. Ich freue mich, dass Sie kommen konnten. Haben Sie denn gut hergefunden?
E: Ja, ging gut. Ein bisschen Stau war, aber passt. Ist ja normal in der Früh. Ja, gut.
L: Okay, gut, das freut mich. Welches Anliegen würden Sie denn heute gerne besprechen? Wir haben acht Minuten Zeit.
E: Ja, Frau Mustermann, und zwar, ich würde gerne über den Übertritt meines Sohnes reden. Offenbar ist er nicht gut genug fürs Gymnasium. Also, das kann eigentlich aus meiner Sicht nicht sein. Er ist intelligent, er bemüht sich. Ich übe jeden Nachmittag mit ihm. Meine Frau übt abends mit ihm. Beim Autofahren üben wir die Einmaleins-Reihen, wiederholen, permanent. Und ich muss wirklich sagen, anscheinend schaffen sie es ja nicht, den Kindern anständig lesen und schreiben beizubringen. Sonst wären ja nicht diese Probleme da.
L: Also so wie ich verstanden habe, denken Sie, dass Emil eigentlich die richtigen Voraussetzungen dafür hätte, aufs Gymnasium zu kommen?
E: Ja, auf alle Fälle. Zu Hause kann er alles. Wir üben mit ihm, er ist souverän, kann die Dinge, er ist sicher. Deswegen frage ich mich, woran es liegt, wenn es in der Schule nicht klappt.
L: Also das ist auf jeden Fall schon mal eine optimale Bedingung für den Emil, dass zu Hause auch viel geübt wird. Das ist immer gut, das kann nie schaden.
E: Ja, aber jetzt hat er in der Leseprobe wieder nur eine 4. Also, frage ich mich ja dann, warum er es in der Schule nicht umsetzen kann. Scheint ja dann irgendwie an den schulischen Bedingungen zu liegen.
L: Das ist also Ihre Vermutung, dass es an der Schule liegt.
E: Naja, wenn er es zu Hause kann, ist es ja das naheliegendste.
L: Ist es Ihnen denn primär wichtig, dass der Emil aufs Gymnasium übertritt oder ist es Ihnen wichtig, dass er am Ende sein Abitur erlangt?
E: Ja, das ist ja der Weg zum Abitur, dass er jetzt den Übertritt schafft in die fünfte Klasse auf dem Gymnasium und das ist der Weg zum Abitur. Das wäre unser Wunsch, ja. Und ich denke, dass der Emil auch durchaus das Potenzial hat dazu.
L: Ja, das hat er auf jeden Fall. Also das stimmt schon, dass es ein Weg zum Abitur ist. Das ist auch der direkteste Weg zum Abitur, aber das ist tatsächlich nicht der einzige Weg. Also es gibt sehr viele Wege, die zum Abitur führen. Sogar wenn man auf der Mittelschule ist, kann man am Ende...
E: Also Mittelschule kommt überhaupt nicht in Frage. Ich möchte nicht, dass der mit Emil auf die Mittelschule geht.
L: Ja, er wird auch nicht auf die Mittelschule kommen, sondern wahrscheinlich eher auf die Realschule oder aufs Gymnasium.
E: Ja, aber mit der Realschule, dann wäre ja auch wieder der Weg zum Abitur nicht möglich.
L: Doch, tatsächlich schon.
E: Okay.
L: Also am Ende der Realschule erhält er ja die mittlere Reife. Aber damit ist sein Weg auch noch nicht zu Ende. Er kann auch auf die FOS danach gehen und dann kann er nach der 12. Klasse auf der FOS sein Fachabitur erlangen und er kann es dann auch noch fortführen in der 13. Klasse, dann kann er auch seine allgemeine Hochschulreife bekommen.
E: Mhm.
L: Also das ist auch möglich.
E: Okay, das wusste ich tatsächlich nicht. Das ist schon mal eine gute Information für mich, Da halte ich mal im Hinterkopf. Aber uns wäre schon recht, wenn er es eigentlich auf dem direkten Weg auch schaffen würde. Gibt es denn da irgendwas, was wir jetzt tun können? Weil ich meine, wie gesagt, ich bin dankbar, dass ich jetzt mal weiß, es gibt andere Möglichkeiten. Eigentlich ist ja unser Anliegen, dass er jetzt den Übertritt schafft, weil er, wie gesagt, zu Hause ja auch das Potenzial zeigt. Und da würde ich schon gerne nochmal wissen, woran liegt es denn, dass er es dann in der Schule nicht umsetzen kann?
L: Also, ich denke, das hat Ihnen auch jetzt schon ein bisschen den Druck rausgenommen, zu wissen, dass er auch sein Abitur anders erhalten kann.
E: Es hilft zumindest ein bisschen, ja.
L: Ja, und ich denke, dem Emil würde es auch so gehen, weil mir ist aufgefallen, dass je näher der Übertritt kommt, desto nervöser wirkt er auch während den Prüfungen und vor allem auch, wenn die Noten herausgegeben werden.
E: Aber zu Hause ja nicht. Ich verstehe einfach diese Diskrepanz nicht so ganz. Zu Hause ist er souverän und sie sagen mir, in der Schule ist er ängstlich. Das kriege ich irgendwie noch nicht so zusammen.
L: Könnten Sie mal beschreiben, wie es ist, wenn der Emil beispielsweise eine schlechte Note zu Hause überbringt oder wenn es mal zu Hause am Esstisch um den Übertritt geht? Ist es denn häufig ein Thema?
E: Ja, wir reden ja ja dauernd über diesen Übertritt und der Emil wünscht sich ja auch nichts anderes. Und wir reden und reden und ja, er ist natürlich schon deprimiert, wenn er dann nicht die Note entsprechend nach Hause bringt. Und wir freuen uns oder ich bin dann irgendwie auch ratlos. Also, ich denke mir, ich habe mit ihm geübt, meine Frau hat mit ihm geübt und man ist ja dann irgendwie auch enttäuscht und denkt sich, ja, schade und also ja.
L: Also so wie ich verstanden habe, ist es jedem zu Hause wichtig, dass der Emil aufs Gymnasium kommt und dem Emil auch. Das finde ich auch sehr toll, dass er ein sehr ehrgeiziger Junge ist. Das war er auch von Anfang an. Und ich finde, daran müssen wir auch anknüpfen. Und er will es ja wirklich sehr stark. Und die Diskrepanz zwischen zu Hause und in der Schule kann man auch vielleicht damit erklären, dass das vielleicht auch zu sehr will und dann ein bisschen unter Druck steht. Vor allem, wenn es auch häufig ein Thema zu Hause ist.
E: Also denken Sie, es wäre vielleicht gut, dass wir zu Hause nicht immer so viel vom Gymnasium reden.
L: Genau. Ja, genau. Das wäre optimal, weil es ihm den Druck rausnehmen würde. Weil es hat ja Ihnen jetzt auch zum Beispiel in diesem Moment geholfen zu wissen, dass er auch sein Abitur anders erlangen kann. Und ich finde, der erste Schritt ist, Emil darüber zu informieren, dass das Gymnasium nicht der einzige Weg zum Abitur ist. Das würde ihn auch schon mal beruhigen.
E: Mhm.
L: Und woran wir auch anknüpfen müssen, sind motivierende Worte, Lob, weil er braucht diese Erfolgssituation, die er jetzt in letzter Zeit leider nicht mehr so oft hatte, damit er diesen Ehrgeiz wiederbekommt und auch weniger Druck hat.
E: Mhm. Okay. Das hat mir jetzt schon einiges gebracht, muss ich sagen. Ich würde gerne noch mit meiner Frau reden, dass wir das noch mal zu Hause besprechen.
L: Ja, okay.
P. Und ich glaube, nächste Woche steht ja auch schon wieder eine Prüfung an oder eine Probe. Vielleicht könnten wir uns danach dann noch mal gucken, wie das jetzt läuft und dann einfach noch mal miteinander reden, ob das vielleicht schon ein bisschen hilft, wenn wir jetzt da ein bisschen Druck rausnehmen.
L: Ja. Soll ich das dann übernehmen, dass ich den Emil informiere über die Wege zum Abitur oder möchten Sie das übernehmen?
E: Wenn Sie mir da vielleicht was zukommen lassen oder wenn Sie mir sagen, wo ich das im Internet finde, kann ich mir das mal anschauen und auch mal mit dem Emil vielleicht reden.
L: Ja, ich kann Ihnen auch gleich eine Broschüre mitgeben.
E: Ja, ja. Sehr gerne.
L: Okay, dann fasse ich mal zusammen. Zu Hause soll Übertritt und Gymnasium nicht mehr so ein großes Thema sein. Vor allem beim Abendessen soll der Emil mal zur Ruhe kommen und den Druck soll man ihn einfach mal wegnehmen. Und auch in der Schule versuche ich, ihn zu motivieren, weil er ist ja auch ein sehr interessierter Junge, und ihn bei Erfolgssituationen zu loben. Das könnten Sie dann zu Hause auch machen und ich denke, das ist ein sehr guter Weg, dass der Emil wieder bessere Leistungen bekommt.
E: Gut, dann vielen Dank Ihnen für das Gespräch. Ciao.
L: Ich danke Ihnen auch. Tschüss!